Bien, la verdad es que eh el tiempo del
informe quedó corto para visitar todos
los antecedentes que tiene Wilfreo
Robles y por eso hemos invitado esta
noche al coronel Maxan Huamán, exjefe de
la Dircote y exjefe de la Dini también,
que se encuentra aquí con nosotros.
Buenas noches, coronel Anuamán.
Muy buenas noches, Beto. Gracias por la
invitación.
Gracias por estar aquí. Queremos, por
favor, que nos ayude a entender quién es
este personaje, desde cuándo lo conoce y
cómo es que en sus investigaciones en la
dirección contra el terrorismo
era un personaje ampliamente conocido.
¿De qué año estamos hablando?
Estamos hablando del año 92. Él fue
detenido en flagrancia con los
denominados que sees rusos que eran el
AMFO, listos para detonar. Pero acá hay
algo importante que señalar. Fue
detenido con dos personas. que en el
atestado lo reconocen, los indican como
el que proporcionó los explosivos. Ese
es un por un lado también en el mismo
atestado número 165 van a encontrar que
el camarada Jacinto Jacinto y Yáñez le
los indica a él que él ha hecho unos
documentos que era del paro armado que
había sido convocado el 22 y 23 de
julio, corroborado por su puño gráfico.
Entonces, legalmente dentro de la
Dircote se estableció que él pertenecía
al movimiento revolucionario de defensa
del pueblo, un organismo generado que
los de los muchos que han generado
sendero luminoso para ser el atentado.
Pasó a la cárcel, ha estado 12 años.
¿En qué cárcel?
Eh, penal Miguel Castro Castro.
Castro Castro.
Dos, casi cerca de 12 años. Sale en
libertad. Lejos de de irse a un costado.
Se va a dóe a los abogados democráticos.
También está
eran los abogados de Sendero.
Totalmente está registrado.
Hablando de Manuel Fajardo y de Jorge
Crespo, que eran no solamente los
abogados de Sendero, los abogados de
Abimael Guzmán,
abogados históricos de Sendero Luminoso
y y que y que han digamos formado parte
de este grupo abogados democráticos,
entre comillas, y por eso es que tanto
trabajo le cuesta decir quién es
Abimael, porque no puede.
Beto, esos son los símbolos que tenemos
que empezar a reconocer. son los ellos
no van a desligarse porque son
fanáticos, no pueden desligarse del
pensamiento, Gonzalo, no pueden
desligarse eso lo hemos visto, todo el
Perú lo ha visto. La forma como le es
tan difícil decir que Abimael Guzmán es
un genocida que asesinó a personas acá
en nuestro país.
Así de simple. No hay que pensarlo
tanto,
eso lo conoce, lo conocemos nosotros,
¿no? El el el sujeto se tomó dos vasos
de agua, ¿no? Tartamudió, balbuceó y no
pudo no pudo decir Aima es un asesino.
Simple. Nosotros lo conocemos y eso y
este programa y tenemos que hacer para
que la juventud donde ellos hoy en día
están trabajando, por eso es que tenemos
al MOADEP, por eso que tenemos al
CONARE, por eso es que se disputan la
hegemonía dentro del SUTET para poder
traer a los profesores. Beto, esto se
inició en el 63. ¿En dónde? Con los
profesores. No estoy hablando de todos,
por si acaso. Estoy hablando de los
fanáticos. Acuérdate de Abimael Guzmán
Reynoso, estuvo en Huamanga y se reunió
con un montón de profesores. La camarada
Nora, ¿qué hizo? Lo primero que hizo,
fundó organismos generados, el Frente
Estudiantil Revolucionario,
las mujeres del pueblo. Y así empezaron
a trabajar. Terminaron en el 79, fue a
la [música] el inicio de la lucha
armada, le ganamos la guerra militar,
han vuelto a la segunda reconstitución.
Eso es lo que estamos viendo hoy en día.
Ese es el Movadé, ese es el [música]
Fenate. Te escuché hablar de Pedro
Castillo
y es y Wilfredo Robles estuvo al lado de
Pedro Castillo en un evento de Conares
Sutep, ¿verdad?
En el 2018 en el Callao. Está registrado
donde él estuvo. Pero vámonos al lado de
de Pedro Castillo. Mira, Pedro Castillo
nosotros lo registramos desde el 201517
cuando se reunía con ¿quién? Con eventos
así como lo que participó con Robles,
con la camarada Cuse Rocío Leandro, con
Yasmín Alan.
con Douglas Silva Dávalos, toda esa
gente que te estoy hablando, Yasmín Alan
este la camarada Cusi, nosotros lo
capturamos en el 2023 con con Alejandro
Manay, que hoy día es un diputado
electo, a pesar que nosotros
establecimos que era del Frente de
Defensa de Ayacucho y probadamente de
Sendero Luminoso.
Y hay otro personaje, Douglas Silva
también.
Douglas Silva Dávalos estaba también en
ese evento en el momento que se reunió
con Rocío Leandro. que se reunió con
Yasmín Alan
todos senderistas,
todo de sendero luminoso, eso está
registrado. Nosotros advertimos en su
momento, yo estaba en actividad
durante la campaña de Pedro Castillo,
por supuesto,
se advirtió, llegó a ser presidente.
¿Qué hizo? Bejar, no te olvides, que
Sendero Luminoso fue creado por ¿quién?
Por la Marina e impulsado por la sía.
Sí, claro.
El ministro de de trabajo en su momento
Ier Maraví legalizó el FENATE, después
se vino abajo y ahora quieren hacer lo
mismo.
Y ahora es senador.
¿De qué estamos hablando?
Senador. Increíble.
Por eso yo siempre vengo diciendo, la
policía, la dirección contra el
terrorismo, ha cumplido su trabajo. La
culpa, ¿quién lo tiene? El Ministerio
Público y el Poder Judicial, que se
están demorando. No te olvides de
Vermejo, 17 años para que sea
sentenciado. Y fue también congresista.
¿Cuántos senderistas y prosenderistas
están ahora en el Congreso?
Tengo registrados, por ejemplo, que
pertenecen al modo modadés como Tito
Rojas,
tengo a Iberabí, Alejandro Manay que te
estoy hablando y otros nombres que
ahorita se me escapan de la memoria,
pero hay varios. ¿Cómo los vamos a ver y
detectar de repente los que no tienen
antecedentes? Por lo que los
simbolismos,
lo mismo que ha hecho Wilfredo Robles
ante Nicolás Lucar, lo vas a ver a
ellos. Eso es clásico, ¿no?
Eso es clásico. Le preguntaría yo a
ellos, ¿están dispuestos a firmar un
documento renunciando al presidente
Gonzalo a Sendero Luminoso que tanto
dice que los terruqueamos, que lo hagan
manten que ingresen al Congreso? Ayer sí
lo van a hacer.
Y hasta ahora usan esta idea del
presidente Gonzalo.
Totalmente. Y ellos están
todavía está vencido, muerto y ni
siquiera sepultado.
Te lo explico, Beto. Existe un segundo
un plan de construcción del partido que
nosotros le incautamos el 2008. Ese plan
de construcción del partido, el genocida
Abimael Guzmán Reinoso, indica, entre
otras cosas, la creación de organismos
generados. Ahí nace el Movadef, ahí nace
el ratio Yuris, que es los abogados
democráticos y otro, todos orientados a
qué, a la segunda reconstitución. Por
eso te expliqué la primera
reconstitución. ¿Qué es la segunda
reconstitución? meterse en el
magisterio, en los organismos, meterse
en el Ministerio Público, en diferentes
eventos apuntando al segundo congreso
sin descuidar el pensamiento Gonzalo.
Eso está escrito. Está escrito. ¿Qué es
el pensamiento Gonzalo? La guerra
popular cuando tengan los medios
adecuados.
¿Para qué necesitan a Castillo Libre?
Yo considero que Castellón, y me
retrotraigo la experiencia, en el 2017
fue capaz de juntar a 5000 docentes en
una manifestación. juntó al CONARE que
era proseguir con el CONARE que era
Movadep y lo tuvimos
y paralizó la educación a nivel nacional
lo paralizó
dejó sin clases a miles de niños
y después fue presidente
como premio.
Entonces la verdad es que nosotros
tenemos que recordar la memoria. La
gente tiene que entender qué es lo que
están haciendo ellos ahorita. ellos
nosotros no vamos a ver atentados y la
gente piensa que una un terrorista es el
que te pone una un coche bomba o el que
te hace un aniquilamiento selectivo.
¿Quién es más peligroso? ¿El que pone
eso o el que les enseña a poner o el que
los hace pensar?
Estamos ante eso. Esa es la segunda
reconstitución. Por eso es que tú ves y
han ganado. Por supuesto que han ganado.
Los tenemos en el Congreso.
¿Qué hacemos? Vigilarlos.
Ahora habría que mirar con mucho cuidado
a este Wilfrido Robles porque ahí
calladito no más él ha conseguido un
informe de este grupo de trabajo de la
ONU, ¿no?, contra las detenciones
arbitrarias y ha conseguido que se emita
un documento en el cual se concluye que
Pedro Castillo estaba ejerciendo su
libertad de expresión al dar un golpe de
estado, que él estaba simplemente
expresando su pensamiento y que por eso
lo han metido preso y por eso es una
detención arbitraria. Yo como expicía te
puedo decir, si a mí un presidente que
es el jefe supremo de las fuerzas
armadas y la policía nacional da eso, yo
dije, yo tendría que hacer caso. Pero
también diferenciamos cuando es una ley
una orden mal dada que transgrede la ley
y la Constitución, como fue el caso de
él, por eso fue detenido. El resto ya
son este adornos legales que le están
dando los abogados, que para eso se
dedican. Pues por eso que tienes a los
abogados democráticos hoy en día como
Wilfredo Robles, que tienen todo un
devenir. Él es un claro ejemplo. Él dejó
las armas y pasó a la lucha política,
que justamente es donde está ejerciendo
el derecho y lo acaba de describir todo
lo que ha conseguido en la ONU. Y aún
sabiendo que eso no es vinculante,
empiezan a levantar a la gente. Y eso es
lo que a mí de alguna manera me indigna,
porque se burlan de la inteligencia
[música] de nuestros hermanos que son
menos leídos en el sur. o los campesinos
le van con esa tergiversación de la
verdad diciéndole de que están
cometiendo un abuso con ellos. Vamos a
escuchar al secretario de Estado, Marco
Rubio, de los Estados Unidos, [música]
recordando dentro de un de una recuento
que hace de todo el daño que han hecho
los movimientos terroristas [música] en
América,
recuerda nítidamente a Cendero Luminoso.
Adelante.
Bueno, la verdad es que
hasta en los Estados Unidos tienen claro
de qué se trata, pero acá nos
confundimos rápidamente y resulta
paradójico, coronel, que estemos
hablando de esto. El día del aniversario
del atentado de la calle Tarata.
Pues hace 34 años. Es doloroso recordar
ese evento, pero es necesario.
Es necesario porque los demócratas, los
que defendemos la democracia, tenemos
que rendirle homenaje a los deudos,
hacer recordar y que nuestra juventud,
que es a donde ellos están apuntando,
tienen que conocer lo que hoy en día es
lo que vivimos en esos momentos y lo que
nos puede pasar porque están trabajando.
Por eso es que comencé, Beto, diciendo
que vean lo que fue el inicio de Sendero
Luminoso. lo mismo que estamos viendo
hoy en día, trabajo de masas, trabajo
división entre pobres y ricos y lo
estamos viendo nuevamente hoy en día.
Ahora, ¿cómo analiza usted esta especie
de de defensa eh de oficio que está
ejerciendo el excandidato presidencial
Jorge Nieto, que es un hombre de
izquierda, se supone, moderada, este que
sale a defender a Pedro Castillo y a
emplazar a Keiko Fujimori para que lo
libere.
¿Qué hay detrás?
No puedo leerlo políticamente él. Yo soy
una persona que te hablo de inteligencia
y de hechos debidamente documentados.
Analicemos lo que estamos describiendo
ahorita, lo que hemos dicho que pasó en
el 2017 y lo que podría hacer él. Yo
creo que la presidenta Keiko Fujimori
tiene conocimiento de todo y tiene un
buen equipo detrás. Yo lo he visto,
tenemos al generalo,
tenemos al general Astudío, son gente
que están preparada y yo sé que le van a
dar el combate político que necesitan
ellos. Si pasan a las armas, ya está
nuestra policía nacional y están
nuestras fuerzas armadas. Pero Nieto, ¿a
qué juega? No le podría decir la verdad.
Si regresamos al atentado al al perdón a
la detención de Wilfredo Arturo Robles
Rivera. 31 de julio del 92 es detenido
el sujeto conocido como camarada Aldo,
dice, ¿no? ambos miembros del PCP SL, o
sea, del PCP Sendero Luminoso,
en que en compañía del camarada Rolando
entrega las cargas explosivas, dice,
en una circunstancia en la que se
celebraba el famoso paro armado de
sendero luminoso. No hay mucho lugar
para dudas. Él dice, "A mí me declararon
inocente." Eso es cierto.
No, le han sobreseguído el juez. ¿Por
qué lo hizo? Tendríamos que revisar. 12
años preso.
Pero vamos a eso. En el atestado está
clarísimo. Hay un acta de reconocimiento
del camarada Jacinto donde los indicas
tú. Con el camarada Orlando, me
entregaron los explosivos. Se van a la
casa de Jacinto, encuentran los
manuscritos del paro armado decretado
por el movimiento revolucionario de
defensa del pueblo. Lo encuentran el
puño y letra de él. ¿Dónde está eso? En
el atestado. Habría que preguntar por
qué está libre. Y otra pregunta que nos
hacemos eh, y esto ya no tiene que ver
con las investigaciones que usted
realiza, es que Wilfrido Robles tiene
una denuncia por violación de la
libertad sexual del día 24 de junio,
perdón, de mayo del año pasado. ¿Y dónde
está la fiscalía? Como este sujeto
después de un testimonio tan demoledor y
estando además un testigo, Paulino Loa
Gamboa de 44 años que era la pareja de
la víctima,
lo denuncian por violación y ahí queda
para el recuerdo.
Un delito execrable, la verdad.
Entonces,
¿por qué quedan estos delitos execrables
así?
Sencillamente yo casi podría estar
convencido que la policía hizo el
documento. Habría que preguntarle,
¿no? Claro, este es el documento
policial.
Fue a la fiscalía, ¿qué hizo el fiscal?
¿Por qué no está no han investigado
mucha carga procesal? De repente
contestan. Y no estoy atacando al
Ministerio Público, pero los hechos son
evidentes y realmente incomodan de que
gente de esta naturaleza que se
desvisten con ese acto se desviste la
calidad de persona que que tenemos
enfrente y que esté libre. Es un
insulto.
Bien, coronel, muchas gracias. Ha sido
muy útil la información que nos ha
proporcionado. Hasta otra próxima
oportunidad.
Así será, Beto. Hasta la próxima. M.